Pengetahuan dan Kemampuan yang Dimiliki Pengguna Non-Ahli dalam Mendeteksi Phishing

### 2025-01-02 paper.tex

@@

\begin{figure}[h!]
  \centering
  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{image/2.5.png}
  \caption{hasil pertanyaan 2.5}
  \label{fig:pertanyaan_2.5}
\end{figure}
\subsection{Memperhatikan}

@@

>>>>

Menjelang akhir survei, kami meminta responden untuk "silakan tulis cerita
email tersebut seolah-olah Anda menceritakannya kepada seorang teman." Kami
menyediakan kotak teks besar bagi peserta untuk memasukkan cerita tersebut, dan
mengharuskan responden untuk memasukkan setidaknya 300 karakter ke dalam kotak
ini. Responden rata-rata menulis lebih dari 400 karakter (rata-rata=411,
min=300, maks=1523), yang berarti sekitar 80 kata per cerita rata-rata
(rata-rata=81, min=41, maks=288). Kami memiliki dua asisten peneliti yang
mengkode cerita-cerita ini secara paralel, bertemu setiap minggu untuk
memperbarui buku kode, mengukur kesepakatan, dan menyelesaikan perbedaan. Kami
akhirnya memiliki buku kode yang mengkode cerita untuk fitur-fitur yang
diorganisir dalam 5 kategori: properti pengirim email yang diklaim; tindakan
yang diminta oleh email; apa yang terasa aneh dalam email; tindakan yang
diambil dalam cerita; dan keputusan akhir tentang email. Setelah pelatihan dan
pengembangan buku kode, kedua pengkode mengkodekan semua 297 cerita secara
independen untuk buku kode dengan 39 kode yang berbeda. Setelah pengkodean awal
ini, lebih dari setengah kode memiliki Cronbach’s alpha di atas 0.7, dan hanya
3 kode yang memiliki alpha di bawah 0.5. Kami menghapus 3 kode dengan
kesepakatan rendah. Kedua pengkode kemudian bertemu dan membahas semua kejadian
di mana terdapat ketidaksepakatan dan secara bersama-sama menyetujui keputusan
akhir tentang semua kode untuk semua cerita.

Dalam makalah ini, hasil dari pengkodean manual akan secara eksplisit diberi
label sebagai demikian. Hasil apa pun yang tidak diberi label sebagai hasil
dari pengkodean manual adalah data laporan diri langsung dari pertanyaan dalam
tubuh utama survei. 13 (4\%) dari cerita disepakati sebagai "bukan cerita" oleh
kedua pengkode. Ini adalah kejadian di mana peserta mengisi kotak teks ini
untuk seluruh survei, tetapi tidak menggambarkan pengalaman dengan email
tertentu, dan sebaliknya menggambarkan pengalaman yang lebih umum. Tanggapan
ini tidak termasuk dalam statistik untuk pengkodean manual.

Materi replikasi untuk analisis ini tersedia di https://osf.io/82sd9/. Selain
itu, semua cerita disajikan persis seperti yang dimasukkan oleh responden,
termasuk kesalahan ketik.

@@

\begin{figure}[h!]
  \centering
  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{image/2.5.png}
  \caption{hasil pertanyaan 2.5}
  \label{fig:pertanyaan_2.5}
\end{figure}

\subsection{Noticing}

@@

\subsubsection{Non-email features}

In addition to noticing aspects of the email, there are a number of aspects of
the situation that are not necessarily part of the email but nonetheless appear
to be important and memorable to respondents.

90\% of the respondents noticed that the email had come to their personal email account. None of our respondents chose the “I don’t remember” option for which email account it arrived at. The account that the email arrived to is salient and memorable to respondents, and is possibly something that can be used to help identify suspicious email. Only 78\% of respondents reported that the email was of a personal nature.

70\% of the respondents reported that the email appeared
to come from a company, business, or other organization(i.e. from a person). Only 6\% of respondents cannot remember
who the email appeared to come from. The email sender
appears to be a highly salient aspect of the email. It is inter-
esting that 94\% of respondents can remember who the email
appeared to come from, but that fact only stood out to only
38\% of them.

\subsection{Expecting}

Ketika mencoba memahami dan membuat penilaian tentang sebuah email, orang
secara alami kembali pada jenis email yang mereka harapkan untuk diterima, dan
membandingkan email tersebut dengan email-email sebelumnya yang pernah mereka
terima \cite{tigaempat}.

Hampir semua email mencurigakan tiba secara tidak terduga (95\%). Ini tampaknya
menjadi salah satu aspek terkuat dari identifikasi phishing bagi responden
kami. Ini juga sesuatu yang pengguna temukan relatif mudah untuk
diidentifikasi, tetapi hampir tidak mungkin diukur secara teknis. Artinya,
apakah sebuah email diharapkan atau tidak adalah sesuatu yang merupakan
informasi berharga yang hanya dimiliki oleh pengguna dan tidak dimiliki oleh
komputer.

Namun, hanya karena email tersebut tidak diharapkan tidak berarti email
tersebut tidak familiar. 72\% responden melaporkan "agak setuju" atau "sangat
setuju" dengan pernyataan "Saya merasa seperti saya telah menerima pesan email
lain seperti ini sebelumnya." Artinya, hampir tiga perempat email terasa
familiar bagi penerima.

Fakta ini baik membantu maupun menghambat deteksi phishing. Di satu sisi,
karena email tersebut familiar, orang dapat dengan mudah mengintegrasikannya ke
dalam kehidupan mereka dan mungkin tidak membacanya dengan sangat teliti. Di
sisi lain, seperti yang ditunjukkan oleh Wash \cite{tigaempat}, ketika email
mirip dengan email lain di masa lalu, maka mungkin untuk membentuk ekspektasi
tentang apa yang tipikal dalam email-email sebelumnya, dan kemudian
membandingkan email ini dengan email-email sebelumnya yang serupa dan
memperhatikan lebih banyak hal yang berbeda atau salah tentang email ini.

Meskipun responden melaporkan menerima email yang mirip dengan email
mencurigakan, email mencurigakan tersebut bukanlah email yang tipikal. 86\%
responden memilih "agak setuju" atau "sangat setuju" tentang pernyataan "Pesan
email ini tampak berbeda dari pesan email yang biasanya saya terima."

Menggabungkan temuan-temuan ini, email mencurigakan yang diingat orang umumnya
adalah email yang tidak diharapkan, berbeda dari email yang biasanya diterima,
tetapi sering kali mirip dengan email lain yang pernah diterima sebelumnya.
Perasaan bahwa sebuah email mencurigakan, atau tidak diharapkan, mewakili
intuisi, atau "perasaan intuitif" tentang sebuah email, dan intuisi semacam itu
sering kali merupakan aspek penting dari pengambilan keputusan manusia
\cite{satudelapan}. Hanya 19\% responden yang ingat pernah menerima email dari
pengirim ini sebelumnya. Sisanya baik tidak pernah menerima email dari pengirim
tersebut (45\%) atau tidak yakin (33\%). Jadi meskipun email tersebut terasa
familiar, pengirimnya umumnya tidak. Lebih mencolok lagi, hanya 12\% responden
yang benar-benar pernah berinteraksi dengan pengirim sebelum membaca email ini,
dan 80\% responden memilih "Tidak" untuk pernah berinteraksi dengan pengirim
sebelumnya. Ini menunjukkan bahwa non-ahli mengingat dan memperhatikan dengan
siapa mereka berinteraksi melalui email dan bahwa informasi ini penting bagi
mereka saat memproses email baru.

\subsection{Request}

Definisi "phishing" dalam makalah ini adalah pesan (email) yang berpura-pura
menjadi sesuatu yang bukan sebenarnya, untuk membuat pengguna melakukan sesuatu
yang biasanya tidak akan mereka lakukan. Bagian kedua dari definisi tersebut
penting; phishing bukan hanya email palsu, tetapi email palsu yang meminta
tindakan.

Kami ingin melihat jenis tindakan apa yang diminta dalam email mencurigakan
yang diterima dan diingat oleh orang-orang. Kami bertanya kepada responden
apakah email tersebut meminta mereka melakukan salah satu dari serangkaian
tindakan umum. Tindakan yang paling umum diminta adalah mengklik tautan, yang
diminta dalam 57\% email yang dilaporkan. Ini tidak mengherankan, karena ini
adalah email phishing yang stereotip, meskipun jika ada kejutan, itu adalah
bahwa lebih dari 40\% responden tidak mengingat permintaan tautan. Hanya 19\%
email yang dilaporkan meminta pengguna untuk membuka lampiran.

46\% email meminta penerima untuk merespons email dengan beberapa jenis informasi. Artinya, alih-alih menggunakan halaman web untuk mengumpulkan informasi atau melampirkan kode berbahaya ke email, email tersebut meminta tanggapan. Menanggapi email adalah aktivitas yang sangat normal dan sehari-hari. Sebagai contoh, pertimbangkan cerita ini:

\textbf{Cerita P20}: \textit{Saya mendapat email dari pengirim yang tidak dikenal dan berasal dari negara lain. Mengenai negara tersebut, saya tidak yakin dari negara mana asalnya. Saya tidak mengenali pengirim sama sekali. Mereka memberi tahu saya bahwa saya memenangkan semacam lotere dan yang perlu saya lakukan hanyalah memverifikasi nama, alamat, tanggal lahir saya dan saya bisa mendapatkan uangnya. Kemudian mereka juga mengatakan bahwa untuk mendapatkan uang tersebut, saya hanya perlu memverifikasi informasi tersebut dan kemudian mereka akan mengirimkan uang tersebut ke rekening bank saya. Kemudian untuk mengirimkannya, mereka membutuhkan informasi rekening bank saya, nomor routing dan nomor rekening, serta nama dan alamat bank. Saya merasa semua ini sangat mengkhawatirkan dan selalu diberitahu untuk tidak pernah memberikan nomor jaminan sosial atau informasi pribadi lainnya kepada siapa pun yang memintanya.}

Hampir sepertiga email, atau 32\% email, meminta pengguna untuk mengambil
tindakan di luar konteks email. P39 diminta untuk melakukan panggilan telepon,
misalnya:

\textbf{Cerita P39}: \textit{Setelah menerima email peringatan penipuan yang meminta saya untuk menghubungi perusahaan yang saya lakukan bisnis dengannya, saya memeriksa nomor teleponnya, dan itu bukan yang saya miliki. Saya juga tidak mengetahui adanya aktivitas penipuan yang melibatkan saya; namun saya memiliki keraguan. Oleh karena itu saya menelepon nomor yang diminta, dan mereka mulai menanyakan pertanyaan untuk mengonfirmasi identitas saya. Saya enggan memberikan informasi apa pun, dan mereka memberi tahu saya bahwa mereka tidak akan memberikan informasi kepada saya karena mereka khawatir tentang identitas saya.

  Setelah sedikit diskusi, saya mengakhiri panggilan tersebut. Kemudian saya
  menghubungi perusahaan tersebut di nomor yang sudah saya kenal. Mereka akhirnya
  mentransfer saya ke departemen penipuan secara internal. Hasil akhirnya adalah
  bahwa email tersebut sah, hanya saja konstruksinya buruk. Kabar baiknya adalah
  tidak ada penipuan terkait akun saya.}

Sebagian besar ringkasan phishing berfokus pada cara teknis untuk mengumpulkan
informasi (tautan berbahaya, lampiran malware) \cite{tigadua}, tetapi ini
menunjukkan bahwa kita juga harus memeriksa cara non-teknis seperti hanya
membalas email. Insiden-insiden yang meminta tanggapan atau tindakan di luar
email ini adalah pengingat penting bahwa email adalah bagian kecil dari sistem
kerja yang lebih besar, dan bahwa email sering kali menjadi pemicu untuk jenis
pekerjaan lain yang harus dilakukan. Sistem anti-phishing tidak bisa hanya
fokus pada email; mereka juga perlu mengawasi pekerjaan non-email lain yang
dilakukan orang sebagai respons terhadap email.

Menariknya, 94\% responden mampu mengidentifikasi setidaknya satu tindakan yang
diminta oleh email mencurigakan. Meminta tindakan adalah bagian dari definisi
phishing karena tindakan inilah yang paling diminati oleh penyerang. Kabar
baiknya adalah bahwa pengguna tampaknya cukup memperhatikan tindakan apa yang
diminta, yang berarti ini adalah sesuatu yang selalu ada dalam semua email
phishing, dan juga sesuatu yang pengguna pandai mengidentifikasi, yang
menjadikannya tempat yang baik untuk fokus pelatihan.

\subsection{Suspecting}
Definisi phishing kami mencakup bahwa email tersebut adalah penipuan — baik
secara eksplisit berbohong atau berbohong dengan menghilangkan beberapa aspek
penting dari email tersebut. Namun, untuk menjadi curiga terhadap email
tersebut, tidak cukup hanya memperhatikan aspek-aspek email tersebut. Penerima
email juga harus mencurigai bahwa ada sesuatu yang tidak beres dengan email
tersebut.

Kami bertanya kepada responden tentang setiap bagian dari email dan apakah itu
terasa normal atau terasa "aneh" dengan cara tertentu. 59\% responden
melaporkan bahwa baris subjek email terasa "aneh" dengan cara tertentu. 70\%
responden melaporkan bahwa informasi pengirim terasa "aneh", dan 75\% responden
mengatakan bahwa isi email "aneh" dengan cara tertentu. Ini menunjukkan bahwa
ketiga aspek email dapat memberikan petunjuk penting kepada pengguna akhir
bahwa email tersebut mungkin phishing, meskipun isi (konten) email cenderung
lebih membantu pengguna.

Ketika seorang responden merasa bahwa pengirimnya aneh, mereka sekitar dua kali
lebih mungkin menunjukkan bahwa alamat email terasa aneh daripada menunjukkan
bahwa nama pengirim adalah hal yang terasa salah. Namun, seperti yang
ditunjukkan oleh cerita P99, nama juga bisa menjadi penting:

\textbf{Cerita P99}: \textit{Saat menjelajahi akun email saya, saya melihat email yang tampak palsu dari apa yang seharusnya adalah Administrasi Jaminan Sosial.

  Kecuali administrasi diganti dengan biro & segera saya tahu itu palsu. Saya
  dengan sopan menarik tempat sampah kecil untuk sesi penghapusan yang baik. Saya
  biasanya tidak membuka apa pun yang dianggap terlalu bagus untuk menjadi
  kenyataan atau palsu atau sebaliknya.}

Ketika seorang responden merasa bahwa isi email terasa aneh, kami memberikan
sejumlah opsi kepada mereka untuk menunjukkan apa yang terasa aneh dalam isi
email tersebut. 32\% responden menunjukkan bahwa isi email mencakup kesalahan
ketik yang tidak terduga atau masalah serupa lainnya. 28\% menunjukkan bahwa
isi email mencakup sesuatu yang aneh yang biasanya tidak terlihat dalam email
seperti ini. Kedua aspek ini menunjukkan bahwa kesalahan ketik pasti memicu
kecurigaan, tetapi aspek aneh lainnya dari email hampir sama umum sebagai
pemicu.

15\% menunjukkan bahwa email tersebut kehilangan sesuatu yang penting. 14\% menunjukkan bahwa email tersebut mencakup lebih sedikit informasi daripada yang mereka harapkan. Dan hanya 7\% yang menunjukkan bahwa email tersebut mencakup lebih banyak informasi daripada yang mereka harapkan. Bagi responden kami, email phishing yang mencakup lebih sedikit informasi atau kehilangan sesuatu memicu kecurigaan jauh lebih sering daripada mencakup terlalu banyak informasi. Ini berarti bahwa bagi pengguna akhir non-ahli, ekspektasi mereka tentang seberapa banyak informasi yang biasanya ada dalam email di kotak masuk mereka adalah aspek penting dari mencurigai bahwa email tersebut mungkin phishing.

\subsection{Investigating}

Wash \cite{tigaempat} menunjukkan bahwa orang jarang langsung beralih dari
memperlakukan email sebagai email asli menjadi percaya bahwa itu adalah email
phishing. Sebaliknya, ada tahap perantara yang disebut "kecurigaan." Ketika
seseorang curiga terhadap email, mereka tidak yakin apakah itu sah atau
penipuan. Selama tahap kecurigaan ini, Wash \cite{tigaempat} menggambarkan
orang-orang mengambil langkah-langkah investigasi untuk mengetahui apakah email
tersebut sah atau tidak.

Kami bertanya kepada responden tentang investigasi yang mereka lakukan terhadap
email mencurigakan mereka. 24\% responden menunjukkan bahwa mereka tidak
melakukan investigasi apa pun, dan tambahan 3\% tidak ingat apakah mereka
melakukannya. Artinya, 73\% responden melakukan setidaknya satu langkah
tambahan untuk menyelidiki email tersebut untuk menentukan apakah itu sah atau
tidak.

Langkah investigasi yang paling umum dilakukan adalah melihat lebih dekat
alamat email. 36\% responden dalam studi ini menunjukkan bahwa mereka melakukan
ini. Melihat alamat email tampaknya menjadi langkah sehari-hari yang penting
yang dicoba oleh pengguna non-ahli ketika mereka curiga terhadap email.

Cerita P66: Sebuah email masuk dari Paypal yang menjelaskan bahwa sebuah
langganan telah dibeli dengan jumlah dan nama perusahaan/orang. Saya belum
pernah melihat atau mendengar pihak yang disebutkan dan pada awalnya mengira
itu mungkin email yang sah. Setelah mempertimbangkan untuk mengklik tautan
untuk masuk ke Paypal dan menghentikan transaksi, saya mengarahkan kursor ke
informasi pengirim dan melihat alamat email tidak ada hubungannya dengan
informasi kontak PayPal.

Hanya 12\% responden yang menunjukkan bahwa mereka melihat lebih dekat pada
tautan dalam email. 7\% mengarahkan kursor ke tautan untuk melihat ke mana
arahnya, dan 5\% benar-benar mengklik tautan untuk melihat ke mana arahnya.
Investigasi tautan sering disebutkan dalam banyak pelatihan phishing, dan
mengecewakan bahwa hanya 12\% responden yang menyelidiki tautan. Sangat
mengecewakan bahwa lebih dari sepertiga dari responden tersebut mengklik tautan
sebagai langkah investigasi.

Di sisi lain, 16\% responden melaporkan melihat header email. Ini lebih umum
daripada yang kami harapkan.

\subsubsection{Investigating outside of the email}

Seperti disebutkan di atas, email sering kali hanya merupakan bagian kecil dari
sistem yang lebih besar. Selama investigasi, dimungkinkan untuk melihat di luar
email untuk mendapatkan informasi tambahan yang dapat membantu dalam
pengambilan keputusan. Dalam satu metode umum, 18\% responden melaporkan
mencari pendapat kedua tentang email tersebut dan bertanya kepada orang lain.

Kami secara khusus menanyakan kepada responden tentang langkah-langkah yang
mereka ambil untuk mempelajari lebih lanjut tentang pengirim email yang
diklaim. 82\% responden melaporkan bahwa mereka tidak mengambil langkah apa pun
untuk mempelajari lebih lanjut tentang pengirim, tetapi 18\% sisanya
melakukannya. 9\% pergi ke situs web pengirim yang diklaim untuk mendapatkan
lebih banyak informasi tentang email tersebut. 6\% mencoba menghubungi pengirim
melalui telepon. Dan 1\% berbicara dengan pengirim secara langsung, seperti
P220:

Cerita P220: Saya mendapat email dari akun email kerja saya dari apa yang saya
kira adalah rekan kerja saya. Isi email tersebut ditulis dengan kata-kata yang
aneh dan meminta saya untuk mengklik tautan yang mencurigakan. Saya melihat
lebih dekat pada alamat email yang mengirimkannya dan ternyata tidak
benar-benar sesuai dengan alamat email kerja saya. Saya pergi ke orang yang
saya kira adalah pengirim secara langsung dan bertanya apakah dia mengirim
email tersebut. Dia mengatakan tidak dan saya langsung menghapus email
tersebut.

Terlalu banyak pelatihan phishing yang berfokus pada mengajarkan orang untuk
menyelidiki email mencurigakan dengan melihat fitur-fitur internal email,
seperti alamat email pengirim dan tautan [19,30]. Mengejutkan bahwa sebanyak
18\% responden kami mengambil langkah investigasi di luar email.

\subsection{Deciding}

Wash \cite{tigaempat} menemukan bahwa setelah menyelidiki email, para ahli
dalam penelitiannya sering kali membuat keputusan akhir tentang apakah email
tersebut sah atau phishing. Kami bertanya kepada responden kami apakah mereka
membuat keputusan akhir, dan jika ya, apa keputusan tersebut. 80\% responden
membuat keputusan akhir, dan hampir semua dari mereka memutuskan bahwa email
tersebut pasti tidak aman (78\% tidak aman, 2\% aman). Sisanya 20\% masih tidak
yakin (17\%) atau tidak ingat apakah mereka membuat keputusan (3\%).

Kami bertanya kepada responden seberapa yakin mereka dengan keputusan akhir
mereka pada skala 0 hingga 10. 69\% responden memilih opsi keyakinan tertinggi
(10), dan rata-rata keyakinan adalah 8,9. Responden melaporkan tingkat
keyakinan yang sangat tinggi dalam keputusan mereka tentang apakah email
tersebut aman atau tidak.

\subsection{Acting}

Setelah memutuskan apakah email tersebut sah atau phishing, satu keputusan
masih tetap ada: apa yang harus dilakukan dengan email tersebut? Tindakan yang
paling umum adalah menghapus email tersebut. 78\% responden melaporkan bahwa
mereka menghapus email tersebut dan melanjutkan setelah memutuskan bahwa email
tersebut tidak aman. 32\% menunjukkan bahwa mereka mengklik tombol di antarmuka
mereka untuk melaporkan email sebagai spam atau phishing. Hanya 4\% yang
membiarkannya di kotak masuk mereka.

Survei hanya menanyakan tentang tindakan yang kami ketahui sebelumnya. Dalam
pengkodean manual, kami dapat mengkodekan lebih banyak tindakan. 43\% responden
menyebutkan menghapus email, dan 15\% menyebutkan mengklik tombol untuk
menandai sebagai spam atau phishing. Selain itu, 9\% membahas melaporkannya ke
pihak berwenang dengan cara lain, seperti menelepon meja bantuan IT.

32\% secara eksplisit menyebutkan "tindakan negatif": bahwa mereka
sengaja memilih untuk tidak melakukan sesuatu (seperti membuka email,
atau merespons). Tindakan negatif ini sering kali sangat kuat
dinyatakan, dan responden tampaknya merasa kuat tentang mereka,
sering menggunakan bahasa yang menggambarkan hal-hal buruk untuk membenarkan tidak melakukan
hal-hal di masa depan. Pertimbangkan, misalnya, bagaimana P115 membenarkan
tidak menjawab panggilan telepon:

\textbf{Cerita P115}: \textit{Komputer dimatikan karena akses yang tidak pantas ke situs web yang berpotensi berbahaya. Saya diberitahu bahwa saya harus membayar denda sebesar \$200 untuk mendapatkan akses ke komputer saya. Saya menerima panggilan telepon tentang pergi ke toko lokal untuk membeli kartu hadiah. Saya sampai pergi ke toko untuk membeli kartu hadiah dan saat checkout, petugas di kasir memberi tahu saya bahwa saya sedang ditipu dan tidak membeli kartu-kartu ini. Sementara itu, saya memiliki saluran terbuka dengan penipu ini, yang segera saya tutup. Setelah tiba di rumah, saya terus menerima panggilan telepon dari orang ini, yang tidak pernah saya ajak bicara lagi.}

Tambahan 9\% responden melaporkan mengambil tindakan pencegahan yang lebih
ketat di masa depan, seperti menginstal pemindai virus atau lebih berhati-hati
dengan email.

Orang juga memiliki reaksi emosional terhadap email tersebut. Kami bertanya
kepada responden tentang pengalaman mereka terhadap serangkaian emosi, termasuk
"gugup," "takut," "teror," "kecemasan," "khawatir," dan "cemas". Semua emosi
memiliki skor yang sangat rendah, dan tidak ada emosi yang rata-rata lebih dari
2,2 dari 5. Meskipun tidak aman, email-email ini tidak menimbulkan emosi yang
kuat dari responden kami. Pelatihan phishing sebelumnya, terutama yang berasal
dari Protection Motivation Theory, telah menggunakan ajakan ketakutan untuk
memotivasi pengguna \cite{lima,duanol}. Berdasarkan data ini, email phishing
umumnya tidak menyebabkan emosi yang kuat, dan ini bisa menjelaskan mengapa
ajakan ketakutan tidak memotivasi perubahan perilaku \cite{enam}.
